---
title: 私、バリキャリOLのたかと。
date: 2023-01-01 12:00:00
tags:
  - Information
  - Example
disableDisclaimer: false
---

記事概要

<!-- more -->

未来について今日は語ろうとおもうわ。

ハドソン夫人――彼女はシャーロック・ホームズの家主であるが、辛抱強い女性である。二階の部屋には四六時中、おかしな、しかも大抵は歓迎できない連中が上がり込むばかりでなく、その居住者ときたら生活が突飛で不規則で、これにはさすがの彼女もあきれ顔だったろう。ホームズは信じられないほどだらしないし、とんでもない時間に楽器をかき鳴らす。室内での気まぐれな射撃訓練、時々異臭さえする妙な化学実験。それに加えて身辺には血と危険の匂いがするというのだから、ロンドン一最低の下宿人だ。だが一方で払いが良かった。私と同居していた時期の家賃をまとめれば、軽くあの家を買い取れたに相違ない。
　家主はホームズに畏敬の念を抱いており、なす事がいかに常識に反していても、一言も口を挟もうとしなかった。それに彼女はホームズのことが好きだった。女性に対して非常に優しく、礼節を持って接したからだ。ホームズは一般に言う「女」を嫌い、信用しなかったが、それは常に対等な相手と見て、騎士たらんとしたからだ。彼女のホームズを慕う心は本物であると知っていたので、私の元を訪れてまで話す彼女の言葉に、私は耳を傾けたのであった。それは私が結婚して二年経った頃のことで、我が友人が今や哀れ、見るに堪えない状態に陥っているという話だった。
「今にも死にそうですの、ワトソンさま。」とハドソン夫人は言った。「この三日というもの、やつれる一方で、今日一日生きられますかどうか。それなのに医者は呼ぶなと。今朝などは頬がこけて、目をぎょろつかせるものですから、居ても立ってもいられなくなって。『お許しがあろうとなかろうと、ホームズさま、この足でお医者さまを呼びに参ります。』とわたくしは申し上げました。すると『ならばワトソンを。』とおっしゃいまして。片時も目を離したくはありません。死に目にお会いになれないかも。」
　驚いた。今まで病気など一度もなかった彼のことだ。何も言わず外套と帽子をひっかけ、私は車中、事情を教えてくれと頼んだ。
「お話しできることがほとんどなくて。ちょうどロザハイズに出向して事件をお手がけで、河近くの並木道です。そこからこの病気をお持ち帰りに。水曜の午後から床にお就きになったまま、寝たきりなんです。この三日間は、喉に何もお通しになさらず。」
「そんな！　どうして今まで医者を？」
「お止めになるのです。あの方、強情でしょう？　ですから押し切れなくて。でも、もう永くはございません。わかります、ご覧になれば、すぐ。」
　確かに本人は、見るも無惨な有様だった。霧深い十一月の日の薄明かりだ、病室は陰気な所となり、さらに寝台から私へ向けられた憔悴の顔が、私の肝を冷やす。熱のために目に力が入りすぎ、両頬には消耗性紅潮が見られ、唇は変色した瘡蓋かさぶたが。布団の上で、手は絶えず痙攣し、声も枯れて途切れ途切れだ。私が入室したとき、ぴくりともしなかったが、姿を見るや目が反応したので、気づいてはいるらしい。
「どうも、ワトソン、ふたり揃って災難だね。」声は力無いが、いつも通りの気の置けない口ぶりだった。
「まったく君は！」と私は近づきながら叫ぶ。
「来るな！　下がれ！」緊迫感のあるその鋭い声が、私の心に「危篤」の二文字を思い起こさせる。「近寄るなら、ワトソン、君にここから出ていってもらう。」
「なぜだね？」
「僕が嫌なんだ、それでいいだろう？」
　なるほど、ハドソン夫人の言う通りだった。いつも以上に強情だ。とはいえ、その窶やつれたさまは見るも気の毒だ。
「助けたいだけなんだ。」と私は言う。
「その通り！　僕の言う通りにしてくれると何よりも助かる。」
「わかった、ホームズ。」
　するとホームズも気を緩める。
「気を悪くしないでくれ。」と息も切れ切れに言った。
　気の毒に、こんな有様で伏せる相手に、どうして怒ったりできよう。
「君自身のためだ、ワトソン。」と声をしぼる。
「私のため？」
「自分の身に起こった事態は把握している。スマトラのクーリー病だ――オランダ人の方が詳しいだろうが、それでもいまだに不明なことが多い。だがこれだけは確かだ。致死率が極めて高く、人に伝染しやすい。」
　ホームズはまさに熱にうなされつつも、言葉を吐き、長い手をふるわせながら私に下がれと合図をする。
「接触感染するんだ、ワトソン――接触なんだ、近寄らなければ心配ない。」
「まったく、ホームズ！　私がそんなことを気にするとでも、本気で思ってるのかね！　見ず知らずの人でも何ともない。そんなことで、古なじみの義務を放棄するわけないではないか。」
　前へ踏み出そうとすると、鬼の形相ではねつける。
「じっとするなら話をする。できなければ部屋を出てくれ。」
　ホームズは世間の人々とは違う。その点はたぶんに尊重してきたので、意味が分からなくても、今まで彼の思うところには従ってきた。だが今回ばかりは医者としての使命がある。他の場所ならどこでも私は付き従うが、少なくとも病室では私の言うことを聞いてもらう。
「ホームズ。」と私は言った。「いつもとは違う。病人は子どもに過ぎない。だから診察する。好もうと好まざるとも、症状を診て君に手当を施す。」
　ホームズは私のことを敵意むき出しで見つめる。
「どうしても医者にかからねばならぬのなら、せめて頼るになる奴にかからせてくれ。」と言うのだ。
「では、私では不足と？」
「友情については頼りにしてる。だが事実は事実だ、ワトソン、つまるところ、君はごく限られた経験と並の免状しかない普通の開業医に過ぎない。あまり言いたくはないが、どうしてもと言うならやむを得ない。」
　私はひどく傷ついた。
「君らしくもない言葉だ、ホームズ。今ので君の神経の状態がはっきりした。だが、頼りないと言われたものを押しつけるつもりもない。ジャスパ・ミーク勲士かペンローズ・フィッシャなり、このロンドンにいる適当な人物を連れてこよう。いいかい、誰かしらには診てもらう、これは決まりだ。私がここに突っ立ったまま、自分で診ることも誰かを連れてきて診てもらうこともなく、見殺しに出来ると思ったら、とんだ見込み違いだ。」
「善意だとは思うが、ワトソン。」病人はむせびともわめきともつかない声を立てる。「君が無知と立証しようか？　知っているのかね、ほら、タパヌリ熱を？　黒色台湾熱が分かると言うのかね？」
「どちらも初耳だ。」
「病気という問題が多数、奇病がいくつも潜んでいるのだ、東洋には。ワトソン。」一文一文を息を継いでは言う。「犯罪医学方面の調べものをしているうち、知識がついた。そのさなかに、この病にかかったのだ。君には手に負えない。」
「かもしれん。だが、ちょうどアインストリ博士がロンドンにご滞在だそうだ。今の熱帯病の第一人者だよ。もう抗議は受け付けない。ホームズ、今すぐにでも連れてくる。」と私は決心して扉の方を向く。
　このときほど肝を抜かれたことはない。刹那、虎のように飛び抜けて、この瀕死の病人が行く手を遮ったのだ。カチャリと鍵をかけ、次の瞬間には、よろよろと寝台に引き返し、ない力を無理に振り絞ったため、あえぎながらぐったりとする。
挿絵１
「まさか力づくで鍵を取りはしないね、ワトソン。こっちのものだ。出られぬよ、僕がいいと言うまで外に出さない。だが話は聞くつもりだ。」（と一気に言葉を吐いた。合間にはひどく苦しそうに息をする。）「君は心から僕の親身になっている。もちろん承知している。呼んできてもいいが、体力が戻るまで余裕をくれ。今は待て、ワトソン、今は駄目だ。四時か。六時には出てもいい。」
「正気を失ってるね、ホームズ。」
「ほんの二時間だ、ワトソン。六時に出る、約束しよう。おとなしく待ってくれるか。」
「どう答えても一緒だろう？」
「その通りだ、ワトソン。ありがとう、布団は自分で何とかする。そこから近寄らないでくれ。ところでワトソン、もうひとつ希望の条件がある。呼ぶなら、先ほど挙げた人物ではなく、僕の選んだ人にしてほしい。」
「承知した。」
「君が部屋へ入るや言ったあの言葉、わかっているね、ワトソン。そこに本があるだろう。少し疲れた。絶縁体に電気を流す電池の気持ちとは、こんな感じだろうか。六時だ、ワトソン、そのときまた話す。」
　だがその時刻よりもずいぶん早く話すことになった。その様は、先ほどホームズが扉へ駆け寄ったときに負けず劣らず肝を抜かれた。私はしばらくのあいだ寝台にじっと横たわっている病人を見てたたずんでいた。顔はほとんど寝具で覆われ、眠り込んでいるように見えた。座って読書をする気にもなれず、室内を歩き回り、四方の壁に掛けられた有名な犯罪者たちの写真を見物していた。あてもなくうろつき、やがて炉棚のところへ来た。パイプ架け、刻み煙草入れ、注射器、折りたたみナイフ、リヴォルヴァの弾薬、その他がらくたがその上に散らかっていた。それらの真ん中に、すべり蓋のついた白黒で象牙の小箱があった。しゃれた小物で、詳しく見ようと私が手を伸ばすと――ものすごい叫び声が上がった――外の通りにまで聞こえそうなわめき声だ。そのすさまじさに全身がぞくりとして髪が逆立つ。振り返ると目の前に、引きつった顔と色を失った目が現れる。手に小箱を持ったまま、私はその場に立ちすくんだ。

## 見出し (大)
### 見出し (中)
#### 見出し (小)
